액셀 업로드 유효성 검사

1. 그냥 넣었을때 
나이스 - 차량번호(문자 양식이 맞는지), 일자(선택한 연,월과 맞는지) 
에스원 - 사원번호(양식 숫자 개수), 일자(선택한 연,월과 맞는지) 

2. 연월과 다른 데이터를 넣었을때 
일자 다르면 -> 경고 문구

3. 기존 입력된 월에 새로운 데이터 넣을때
기존 데이터를 그대로 두고 신규를 띄운다 기존 데이터랑 신규데이터랑 뭘로 비교를 할건데 어떻게 비교할건데, DB에 여태 나이스 기록들이 다 있겠죠 그러면 한달에 200개 들어가면 200건을 모든 DB에 있는 모든 컬럼이랑 비교할것인가 - 비효율 적이다. 
뭐가 같으면 같은 데이터고, 뭐가 다르면 다른 데이터로 판정 할건데 

 - 기존 월 데이터를 삭제하고 , 신규 데이터 저장 - 로직에서 삭제 구현

4. 연 1번에 업로드 -> 삭제하고 업로드


s1은 중복이 있어도 처음 데이터만 취급 - 시간 데이터 필요 없음

나이스 여러번 중복이 되어도 납품 여러번이니까 이거는 모두 다 취급 - 
'시간'까지 필요함